=encoding utf8

=head1 Perldoc

Z<perldoc>

X<perldoc>

Полезната документация е неразделна част от Perl-културата. Програмата
C<perldoc> върви с всяка пълна инсталация на Perl 5N<На някои Unix-базирани 
оперционни системи като Debian и Ubuntu GNU/Linux може да ви се наложи да я 
инсталирате като отделен пакет C<perl-doc>>. С C<perldoc> можете да четете 
цялата документация на езика, както и на Perl-модулите, инсталирани на вашата
система, независимо дали са част от основната дистрибуция или са инсталирани 
по-късно от CPAN (Подробната Мрежа с Perl Архиви).

=begin sidebar

X<CPAN>
X<metacpan>

На U<http://perldoc.perl.org/> ще намерите документация за по-новите
версии на Perl. На U<http://search.cpan.org/> и U<http://metacpan.org/> ще
намерите документация за всички CPAN-модули. Някои дистрибуциии на Perl 5
като ActivePerl и Strawberry Perl вървят с документация в HTML формат.

=end sidebar

Ето как можете да ползвате C<perldoc> на командния ред, за да четете
документацията за даден модул или документацията на езика:

=begin screen

    $ B<perldoc List::Util>
    $ B<perldoc perltoc>
    $ B<perldoc Moose::Manual>

=end screen

Ако изпълните първия пример ще видите вградената документация на
модула C<List::Util>. При втория пример ще видите файл със съдържанието на
основната документация. Третия пример е също документационен файл, но от
CPAN-дистрибуцията (L<moose>). По подразбиране C<perldoc> не показва тия
подробности. Не се прави разлика между модул от основната дистрибуция, като
C<Data::Dumper>, и някой, инсталиран от CPAN.

Стандартният шаблон за документацияN<Авторът има предвид
препоръките и обясненията в
U<http://perldoc.perl.org/perlpodstyle.html>(бел.прев.).> включва описание на
модула, примерен програмен
код за ползването му, следвани от подробно описание на интерфейса. Всеки
автор пише различна по големина и подробност документация, но всички спазват
изумително стриктно конвенцията.

=begin tip Как да се чете документацията?

Като изпълните командата C<perldoc perltoc> ще видите таблицата със
съдържание за основната документация. C<perldoc perlfaq> пък показва
Съдържанието на документа "Често Задавани Въпроси за Perl 5". C<perldoc
perlop> и C<perldoc perlsyn> документират операторите и синтаксиса на езика.
C<perldoc perldiag> обясняват значенията на предупредителните съобщения.
C<perldoc perlvar> съдържа списък с обяснения на всички предефинирани
(символни) променливи в Perl. Ако попрегледате тези файлове ще получите
чудесна представа за Perl 5.

=end tip

X<perldoc; C<-q> (търси в perlfaq)>

Помагалото C<perldoc> има много повече възможности (вижте C<perldoc
perldoc>). С опцията C<-q> търсите само в заглавията на секцията "Често
Задавани Въпроси" от документацията на PerlN<Можете да ползвате и регулярни
изрази с тази опция като пaраметър. Пробвайте C<perldoc -q 'operat\w+'> (бел.
прев.)>. Командата C<perldoc -q sort> връща като резултат три въпроса: I<How
do I sort an array by (anything)? (Как да сортирам масив (по каквото и да
е)?)>, I<How do I sort a hash (optionally by
value instead of key)? (Как да сортирам хеш (ако може по стойности вместо по
ключове)?)> и I<How can I always keep my hash sorted? (Как да имам винаги
сортиран хеш?)>.

X<perldoc; C<-f> (търси в perlfunc)>

С опцията C<-f> търсите във секцията за вградените функции на
Perl-документацията. C<perldoc -f sort> обяснява поведението на оператора
C<sort>N<Може би, като използва думата "оператор", авторът иска да намекне за
двойнствената същност на вградените функции. Вижте C<perldoc perlfunc> (бел.
прев.)>. Ако не знаете името на функцията, която търсите, можете да ги
разгледате с командата C<perldoc perlfunc>.


X<perldoc; C<-v> (търси в perlvar)>

С опцията C<-v> търсите за име на вградена в езика променлива. Например
C<perldoc -v $PID> покaзва документацията за променливата, съдържаща
идентификатора на текущия програмен процес. Може да се наложи да оградите
името на променливата с кавички ако обвивката на вашата операционна система
го изисква.

Опцията C<-l> кара C<perldoc> да покаже I<пътя> до файла от който ще чете, а
не самото му съдържаниеN<Знайте, че модулите могат да имат отделен F<.pod> в
добавка към F<.pm>-файла си.>.

Опцията C<-m> покзава цялото I<съдржание> (изходния код) на модула, без да
прилага никаво форматиране.

X<POD>
X<POD; C<perldoc>>
X<POD; C<podchecker>>
X<POD; C<Pod::Webserver>>
X<CPAN; C<Pod::Webserver>>

Системата за документиране в Perl 5 е I<POD> или I<Plain Old
Documentation> (Обикновена Стара Документация). C<perldoc perlpod> обяснява
как работи POD. Има доста помощни програми за POD. Такива са C<podchecker>.
тя проверява валидността на документите в POD формат. C<Pod::Webserver> пък е
минимален уеб-сървър, който превръща POD в HTML формат. Така
можете да разглеждате документацията в браузър.
